bilibili@MagicC丶

一到台湾和熊猫，就要科普(;?_?)
19世纪法国人引入西方世界前当地人叫的诨名多了，食铁兽、花熊、白`有一个算一个能摆一茶几。熊猫这个名字源于大熊猫的简化，而大熊猫的命名是从小熊猫比照命名而来，至于小熊猫是舶来的译名，这牵扯到英国人对小熊猫的学术命名的一段纠葛，也就是传说中的bear cat / cat bear之争，所谓熊猫/猫熊的争端其实是源于这里，至于小熊猫这货明明是头熊为什么最后定名为熊猫，找英国人要解释吧。
　　大熊猫命名的时候小熊猫名称之争已经尘埃落定，所以最初就叫大熊猫，之后就算学术界有顺序之争也是小范围的讨论，延续的也是小熊猫那一套，至于大猫熊这个名字流行起来纯粹就是个政治任务，源于台湾，为此还编了个文明人从右往左看，土包子从左往右看误读成熊猫的谣言用来嘲讽大陆的土包子们没文化。以后见着这样的，请直接用1915年版中华大字典上的熊猫词条糊Y一脸。

在中文里，熊猫和猫熊都是清末才有的近代用语，不是古代用语。熊猫（panda）这个名称其实是小熊猫（lesser panda，也称火狐firefox、红熊猫red panda）先取得的，熊猫科的学名Ailuridae便是取自于小熊猫的学名Ailurus fulgens。大熊猫（giant panda）的称呼原是相对于小熊猫而命名的，但是大熊猫远比小熊猫有名，所以单讲“熊猫”时，渐渐变成专指大熊猫。“熊猫”之词早在1915年间就有了。如1915年编成、1935年出版的《中华大字典》“熊”之（三）：“熊猫，兽名，似猫而善升木。”从所附熊猫图看，指的是小熊猫。（见1978年重印本，第935页。）维基百科……

1915年成、1935年出版的《中A大字典》“熊 胡弓切”之(三):“熊, F名, 似而善升木。”乃附熊D看, 是小熊。(1978年重印本, 第935。)

三十年代已有“熊”之Q 朱建
　　《咬文嚼字》1999年第6期所d《“熊”“熊”》, 介B20世o40年代在重cek的游吮菊褂[r, 人把淖蟮接业摹柏熊”勺肿x成挠业阶蟮摹靶茇”, ^媒w鞑ブ後, 造成以eΦ那r, 以迄於今, 云云。

@t以eΦ摹肮适隆, 跟姚德严壬在《~旖ㄔO通》第13期 (1997年8月)《~ZSP》中提到的李玉英《漫名~定工作》所述的完全相同, 姚先生即已提出三c可疑之, 值得重。最近, 姚先生又在《~旖ㄔO通》第20期 (1999年7月)《~Z散》中提到英文版不列百科全“熊”l中有“小熊有rQ熊 (bear cat) 或熊 (cat bear)”的情r, 表明英Z世界Y也存在同拥姆制, @就不是淖蟮接一挠业阶蟮}了。

在@方面, 我特作牲ca充：
　　(1) 1915年成、1935年出版的《中A大字典》“熊 胡弓切”之(三):“熊, F名, 似而善升木。”乃附熊D看, 是小熊。(1978年重印本, 第935。)
　　(2) 1938年出版的《o海》“熊”lQ:“怪F名, a新疆;……距今六十年前, 榉科W家比利大l氏所lF”。(1980年重印本, 第1849。) @是大熊, 管a地不_。《明不列百科全》“熊”lf“1869年由耶d鹘淌看缶S德lF”(卷8第691), t《o海》此l草M於1929年前後。

以上身Y料反映的rg都在30年代 (H更早), 足CQ“熊”K非40年代所l生的以eΦ呐既滑F象。再者,《中A大字典》和《o海》都是直排的, ^不致l生差e。
　　另外, σο壬述及的热葑牲ca充：
　　(1) 我古代大熊的名除《~Z散》所列8N之外, 有：白豹 (《雅》), 猛豹 (《山海》), 白狐、桃摹白` (^《疏》)。然, @些都是文I上的f法, _否尚待考C。

(2) P於食F之F, 段玉裁《f文解字注?貘》中提到“今四川川|有此F, 薪采yF甑入山, 每樗m”, 也S就是 George Schaller 所f“大熊常到民居……咬腻子以取得食物”的依。@推y和l], Q得上是“合理的解”; 而“能舐食~F”(《雅》郭璞注) 乃至“臾便凳斤”(《蜀都x》Y林注) 之tO不合理, 不可信。
　　#94 轻舟已过万重山14
　　维基百科：
　　关于熊猫的名称，有几个讹传是这样的：
　　“40年代，重庆举办了一次动物标本展览。当时展品标牌上分别用中、英文书写着猫熊的学名，但由于那时的中文习惯读法是从右至左，故而国人都把按英文书写方式书写的猫熊，读成了熊猫，并延用至今。“1939年，重庆平明动物园举办了一次动物标本展览，其中“猫熊”标本最吸引观众注意。它的标牌采用了流行的国际书写格式，分别注明中文和拉丁文。但由于当时中文的习惯读法是从右往左读，所以参观者一律把“猫熊”读成“熊猫”，久而久之，人们就约定俗成地把“大猫熊”叫成了“大熊猫”。台湾有家报纸曾撰文给“熊猫”正名，但人民已经习惯，反而觉得“猫熊”不那么顺口了。”“西方世界认识它后，最初将它翻译成“大猫熊”或“猫熊”，但在60年前报上初次发表新闻时，偶然被颠倒成“熊猫”，未料到竟成为今日通用的名称了。”

其实这些讹传都源自70年代，夏元瑜以第一人称所写的随笔，“一错五十年--为猫熊正名”一文。该文于1978年10月5日刊登于台湾《联合报》副刊上，后收录于他的幽默精选集《生花笔》中。 该观点之后又被多方面错误引用，包括马英九总统。 可是在20世纪40年代前出版的权威词典（《中华大字典》、《辞海》、《最新实用汉英辞典》、《重编国语辞典》）均称熊猫而无猫熊，而且全为w排版，故并不存在右左读错的问题。 最重要的是，当时国人没必要不按习惯读法而按英文书写的方式写下物种名。

其中出处：
　　【5】姚德怀.谈“熊猫”和“猫熊”http://www.huayuqiao.org/articles/yaodehuai/yaodh08.htm
　　【13】北京科技报：熊猫和猫熊名称之争http://tech.sina.com.cn/d/2009-03-09/14042892579.shtml
　　【14】中国熊猫网美国网友来信辨“熊猫”与“猫熊”http://www.ourpanda.com/2011/1116/article***271.html

